# 02.10 Lista de Ventajas

Las **Ventajas** representan cualidades especiales, talentos innatos, habilidades únicas, conexiones inusuales o recursos poco comunes que tu personaje posee. No son [Habilidades](./02.5_Paso_4_Desarrollando_Habilidades_y_Especialidades.md) (que son competencias aprendidas y medibles) ni [Atributos](./02.4_Paso_3_Estableciendo_los_Atributos.md) (que son aptitudes básicas), sino características distintivas que le otorgan a tu personaje algún beneficio o capacidad que va más allá de lo ordinario.

### Adquisición de Ventajas

Las Ventajas se adquieren en varios momentos clave:

*   **Durante la Creación del Personaje:**
    *   Cada uno de tus [Caminos (Origen, Rol, Vínculo)](./02.3_Paso_2_Definiendo_tus_Caminos.md) te otorga **2 Puntos de Ventaja**. Puedes gastar estos puntos para adquirir Ventajas de la lista a continuación. Puedes invertir ambos puntos en una sola Ventaja (si su coste lo permite) o dividirlos entre varias Ventajas.
*   **Mediante Progresión:**
    *   Tu personaje puede adquirir Ventajas adicionales durante el juego gastando [Puntos de Influencia Personal](./02.9_Progresion_del_Personaje_Puntos_de_Influencia.md#gasto-de-puntos-de-influencia). El coste en Puntos de Influencia Personal es igual al **coste en Puntos de Ventaja (PV) de la Ventaja** (es decir, una Ventaja de 1 PV cuesta 3 Puntos de Influencia Personal; una de 2 PV cuesta 6 Puntos de Influencia Personal).
    *   Además, al subir de Nivel un [Camino](./02.9_Progresion_del_Personaje_Puntos_de_Influencia.md#progression-de-caminos), ganas 1 Punto de Ventaja (o 2 si es el Nivel 1 del Camino), que debes gastar en Ventajas.

### Puntos de Ventaja y su Coste

Cada Ventaja tiene un coste en **Puntos de Ventaja (PV)**. El coste de una Ventaja se expresa en Nivel (generalmente 1 a 5). Puedes adquirir múltiples niveles de algunas Ventajas si así lo indica su descripción, pagando el coste de PV por cada nivel. Algunas Ventajas pueden tener requisitos previos (Atributo a cierto nivel, Habilidad específica, pertenecer a un [Camino](./02.3_Paso_2_Definiendo_tus_Caminos.md) específico, u otra Ventaja) para poder ser adquiridas.

### Lista de Ventajas

A continuación se presenta la lista de Ventajas disponibles, agrupadas por la aptitud principal que representan.

---

**VENTAJAS MENTALES**
Estas Ventajas representan peculiaridades mentales innatas, talentos cognitivos o el resultado de un entrenamiento mental inusual que otorgan una ventaja en situaciones particulares.

**Siempre Preparado**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Algunas personas llamarían a tu personaje paranoico, pero ella prefiere pensar que está preparada. Siempre espera una lucha, lista en todo momento para lo que pueda venir. Los personajes con esta Ventaja no se ven afectados por fallar una tirada de emboscada. (Aclara: La tirada de emboscada es una Habilidad+Atributo para detectar si eres emboscado. Fallar significa que te pillan por sorpresa o no reaccionas a tiempo. Con esta Ventaja, aunque falles, no sufres la penalización asociada con el "ser emboscado" o la "sorpresa", como perder la iniciativa o una Complicación.)

**Talento Artístico**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene una chispa creativa que le permite hacer arte impresionante. Al elegir esta Ventaja, debes especificar si tu personaje es un **artista** (creando obras como pinturas, esculturas, novelas o sinfonías) o un **intérprete** (como músico, narrador, actor o artista performático). Debes comprar esta Ventaja por separado para cada tipo de expresión artística. Independientemente del tipo de arte que cree o interprete tu personaje, obtiene **Filo** igual al valor de esta Ventaja (1 a 3) para cualquier acción en la que intente usar este arte.
    *   *Ejemplos de Uso:* Crear una pintura para convencer al público de algo, usar música para intentar calmar o incitar una revuelta, o simplemente crear o interpretar algo que el público disfrute y encuentre profundamente conmovedor. El arte se usa a menudo con la [Habilidad Arte](./02.4.01_Habilidad_Arte.md) o [Persuasión](./02.4.13_Habilidad_Persuasion.md), pero otras opciones son posibles (ej. [Liderazgo](./02.4.11_Habilidad_Liderazgo.md) para calmar a una multitud con música, o [Latrocinio](./02.4.10_Habilidad_Latrocinio.md) para usar una actuación como distracción).

**Sentido del Peligro**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene una intuición innata para detectar amenazas inminentes y directamente dañinas. Puedes hacer una tirada de [Supervivencia](./02.4.15_Habilidad_Supervivencia.md) + [Inteligencia](./02.4_Paso_3_Estableciendo_los_Atributos.md#3-inteligencia) de forma reflexiva para detectar peligros como una emboscada, un francotirador a punto de disparar, o una bomba en el coche en el que acaba de subir. Esta tirada no se aplica a amenazas indirectas como sistemas de alarma o dejar huellas dactilares.

**Sentido de la Orientación**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene un sentido innato de la dirección y es siempre consciente de su ubicación en el espacio. Siempre sabes en qué dirección te diriges y nunca sufres penalizaciones para navegar o encontrar tu camino. Tu personaje también obtiene **+1 Filo** para cualquier acción relacionada con la navegación o el trazado de un curso.

**Voluntad de Hierro**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene una voluntad extremadamente fuerte y puede resistir fácilmente los esfuerzos para cambiar su mente por la fuerza. Siempre y cuando tu personaje esté vivo y consciente, su voluntad es casi siempre propia. Por cada nivel de esta Ventaja (1 a 3), tu personaje obtiene **+1 Filo** para todas las acciones destinadas a resistir los efectos del miedo, la tortura, el interrogatorio o las drogas que alteran la mente. Tu personaje incluso obtiene la mitad de este bonificador (redondeado hacia arriba) para resistir todas las formas de control mental o influencia emocional de origen sobrenatural o inspirados.

**Biblioteca**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Beneficio:** Si bien cualquiera puede usar una biblioteca pública o Google, tu personaje tiene acceso a un archivo de conocimiento poco común. Ya sea una estantería llena de textos médicos, la colección privada de un museo, o un disco duro de información clasificada, tu personaje no tiene que buscar fuentes: tiene todo el material que necesita para tiradas de [Ciencia](./02.4.03_Habilidad_Ciencia.md), [Cultura](./02.4.06_Habilidad_Cultura.md) o [Enigmas](./02.4.08_Habilidad_Enigmas.md) al alcance de su mano.
    *   **1 PV:** La biblioteca cubre un campo equivalente a una [Especialidad](./02.5.3_Asignacion_de_Puntos_de_Habilidad_y_Especialidades.md) y ofrece **+1 Filo** a las tiradas de Investigación realizadas usándola.
    *   **2 PV:** El alcance de la biblioteca se expande para cubrir una [Habilidad](./02.5_Paso_4_Desarrollando_Habilidades_y_Especialidades.md) completa (ej. "Medicina" o "Tecnología"). Obtienes **+2 Filo** a las tiradas de Investigación realizadas usándola.
    *   **3 PV:** La biblioteca cubre un tema amplio que puede ser abordado por múltiples Habilidades (ej. "Ocultismo", "Historia de Conspiraciones"). Obtienes **+3 Filo** a las tiradas de Investigación realizadas usándola.
    *   *Nota:* Cuanto mayor sea la valoración de la Biblioteca de tu personaje, más notoria o voluminosa será.

**Calculadora Relámpago**
*   **Nivel:** 2 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje puede realizar matemáticas complejas casi instantáneamente en su cabeza sin necesidad de calculadoras. Esta Ventaja le permite realizar rápidamente tareas que normalmente requerirían acceso a una computadora potente o al menos una calculadora científica, incluyendo calcular probabilidades, descifrar códigos o trazar la trayectoria de una bala o un proyectil. Otorga **+2 Filo** a cualquier tirada que pueda ser directamente asistida por el cálculo matemático, como tiradas que involucren apuestas, navegación, descifrado de códigos ([Enigmas](./02.4.08_Habilidad_Enigmas.md)), cálculos de trayectoria ([Combate a Distancia](./02.4.04_Habilidad_Combate_a_Distancia.md)) o la comprensión de teorías científicas complejas ([Ciencia](./02.4.03_Habilidad_Ciencia.md)).

**Memoria Fotográfica**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene un nivel asombroso de recuerdo.
    *   **1 PV (Memoria Entrenada):** Tu personaje ha entrenado su memoria para recordar todo en lo que se concentra. Puede memorizar una conversación, un libro o un número de matrícula, pero cuando memoriza no puede hacer nada más. Recibes **+2 Filo** contra intentos de alterar cualquier cosa que hayas comprometido deliberadamente a la memoria.
    *   **2 PV (Memoria Perfecta):** Tu personaje recuerda todo lo que ha experimentado. No necesita tirar para recordar detalles de escenas anteriores, incluso los menores, y recibe **+2 Filo** contra intentos de cambiar su memoria de cualquier forma.
    *   **3 PV (Memoria Eidética):** Tu personaje tiene una memoria extraordinariamente perfecta y puede realizar hazañas impresionantes como examinar detalles de una escena del crimen meses después de solo haberla mirado de pasada, o mirar una habitación durante menos de un minuto y poder volver a colocar todo exactamente como estaba después de que alguien la haya revuelto. Tu personaje recibe **+3 Filo** contra intentos de alterar su memoria y para cualquier actividad donde un recuerdo perfecto pueda ayudarle a tener éxito.

**Tácticas de Unidad Pequeña**
*   **Nivel:** 2 PV
*   **Requisito:** Pertenecer a un [Camino de Rol](./02.3.2_Camino_de_Rol.md) o [Camino de Origen](./02.3.1_Camino_de_Origen.md) que justifique entrenamiento en unidad (ej. "Crianza Militar", "Especialista en Combate").
*   **Beneficio:** Tu personaje ha sido, o es actualmente, parte de una pequeña unidad de combate, ya sea que la haya comandado o haya sido parte integral de ella. Tu personaje está versado en una variedad de estrategias y comprende las fortalezas y debilidades de los individuos de su equipo y cómo usarlos mejor para lograr un objetivo. Usar esta Ventaja le permite obtener **+2 Filo** en una maniobra que involucre a su equipo.

**Lectura Rápida**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Requisito:** [Inteligencia](./02.4_Paso_3_Estableciendo_los_Atributos.md#3-inteligencia) 3+
*   **Beneficio:** La velocidad de lectura de tu personaje para cualquier texto es 20 veces más rápida de lo normal, lo que le permite leer un libro largo en menos de media hora y un informe extenso en uno o dos minutos. Tu personaje puede comprender y recordar lo que lee tan bien como las personas normales lo hacen a su ritmo mucho más lento.

---

**VENTAJAS FÍSICAS**
Estas Ventajas representan una mezcla de impresionantes capacidades físicas innatas y entrenamiento especializado que permiten a los personajes realizar hazañas que serían difíciles o imposibles para otros.

**Pico de Adrenalina**
*   **Nivel:** 2 PV
*   **Beneficio:** Algunas personas rinden mejor bajo extrema presión. Tu personaje actúa en respuesta a la lucha, en lugar de a la huida. Una vez por sesión, puede ignorar los efectos de una [Complicación](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) de [Herida](./(enlace_a_la_seccion_de_heridas_estres).md) o Trauma por el resto de la escena, como si estuviera a base de sus reservas de adrenalina.

**Ambidiestro**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje puede usar cada mano con la misma habilidad. La mayoría de las personas sufren +1 Dificultad en las tiradas donde usan su mano no dominante en lugar de su mano dominante, pero tu personaje no.

**Control Respiratorio**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje puede contener la respiración durante un tiempo excepcionalmente prolongado. Como resultado, solo necesita hacer una tirada para resistir el daño Continuo (ej. por asfixia) una vez cada dos (si está activo) o cuatro (si está inmóvil) minutos, en lugar de una vez por minuto. Además, el daño no gana la etiqueta [Mortal] hasta después de su cuarta tirada para resistir.

**Desenfunde Rápido**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Requisito:** [Combate a Distancia](./02.4.04_Habilidad_Combate_a_Distancia.md) 1+ o [Combate Cuerpo a Cuerpo](./02.4.05_Habilidad_Combate_Cuerpo_a_Cuerpo.md) 1+
*   **Beneficio:** Tu personaje ha entrenado con un tipo particular de arma de mano o arma de fuego para poder desenfundarla casi instantáneamente sin pensar. Gana **+1 Filo** en la primera ronda de combate en la que desenfunda su arma.

**Reflejos de Disparo Rápido**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** El tiempo de reacción de tu personaje es inusualmente rápido. Obtiene **+1 Filo** al determinar la [Iniciativa](./(enlace_a_la_seccion_de_iniciativa).md).

**Sentido Agudo**
*   **Nivel:** 1 PV (Puede adquirirse varias veces)
*   **Beneficio:** Uno de los sentidos de tu personaje es particularmente agudo. Al adquirir esta Ventaja, debes elegir un sentido: oído, vista, olfato/gusto (ambos sentidos mejoran con la misma Ventaja), o tacto. Cada vez que se adquiere esta Ventaja, otorga **+1 Filo** a todas las acciones que puedan beneficiarse de la agudeza en ese sentido.
    *   *Ejemplos:* Sentido Agudo (Tacto) ayudaría a abrir una cerradura mecánica o realizar otras tareas delicadas de manipulación fina; Sentido Agudo (Vista) añadiría a buscar en una habitación; Sentido Agudo (Olfato/Gusto) permitiría identificar mejor a alguien por su perfume, o notar drogas en una bebida.

**Resistencia Innata**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Beneficio:** El cuerpo de tu personaje es inusualmente resistente. Puede resistir y superar los efectos de enfermedades, intoxicantes, venenos e incluso radiación mejor que la mayoría de las personas, obteniendo **Filo** igual a su nivel en esta Ventaja (1 a 3) para resistir cualquiera de estas amenazas o fuentes de daño indirecto. Además, con uno o más niveles en esta Ventaja, tu personaje se cura de [Heridas](./(enlace_a_la_seccion_de_heridas_estres).md) y resuelve todas las [Condiciones de Herida](./(enlace_a_la_seccion_de_Condiciones_de_Herida).md) al doble de velocidad de lo normal.

**Sra./Sr. Soluciones**
*   **Nivel:** 2 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje puede escuchar un motor y decir qué le pasa por su zumbido. Parece que las máquinas que funcionan mal empiezan a funcionar de nuevo en cuanto se acerca. Si está roto, tu personaje sabe cómo arreglarlo. En tiradas de [Tecnología](./02.4.16_Habilidad_Tecnologia.md) o [Ciencia](./02.4.03_Habilidad_Ciencia.md) [/Atributo] (para Reparación o Ingeniería Inversa), tu personaje puede añadir los puntos de una segunda Habilidad como **Filo** a su puñado de dados, siempre y cuando esta segunda Habilidad sea la utilizada para operar el dispositivo (ej. un personaje con 2 puntos en Pilotaje podría añadir +2 Filo a una tirada de Tecnología para arreglar un motor de coche).

**Rápido**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje es un corredor experto que puede dejar atrás a casi todos los demás. Si tu personaje está involucrado en una carrera a pie o intenta correr hacia una ubicación antes de que ocurra un evento, obtiene +1 Escala para la [Velocidad](./(enlace_a_la_seccion_de_velocidad).md).

**Piel Dura**
*   **Nivel:** 2 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje puede recibir golpes y, a menudo, lo hace. Tu personaje siempre tiene un valor de Armadura suave de al menos 1, incluso cuando no lleva armadura. Puedes añadir este valor de Armadura a la valoración de cualquier armadura que use.

**Puntos Débiles**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene un ojo para las debilidades en los materiales o puede detectar errores en planos y cálculos. Una vez por hito narrativo, puede volver a tirar un intento fallido o ignorar una única [Complicación](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md).

---

**VENTAJAS SOCIALES**
Algunas Ventajas Sociales representan capacidades innatas, pero muchas son recursos a los que tu personaje puede recurrir, como personas que conoce o la riqueza que posee.

**Identidad Alternativa**
*   **Nivel:** 1 o 2 PV
*   **Requisito:** [Latrocinio](./02.4.10_Habilidad_Latrocinio.md) 1+
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene una identidad falsa relativamente completa y creíble, con la documentación necesaria.
    *   **1 PV:** La ID falsa contiene documentación oficial (licencias de conducir, tarjetas de crédito) y es lo suficientemente buena como para conseguir un trabajo o pasar un escrutinio superficial de la policía. Sin embargo, una verificación de antecedentes detallada por parte de un cártel criminal o una agencia de seguridad revela que la identidad parece falsa.
    *   **2 PV:** La ID falsa es extremadamente minuciosa y bien respaldada. Todas las tiradas para verificar la legitimidad de la ID del personaje aumentan su [Dificultad](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) en +2.
*   **Inconveniente:** Cuando no está en uso, una ID falsa de 1 PV requiere que tu personaje le dedique una o dos horas al mes para mantenerla activa. Una ID falsa de 2 PV requiere varias horas de dedicación semanal para mantenerla activa.

**Experto en Animales**
*   **Nivel:** 1 o 2 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje es inusualmente bueno interactuando con animales.
    *   **1 PV:** Añade **+1 Filo** a todas las tiradas de [Supervivencia](./02.4.15_Habilidad_Supervivencia.md) que involucren la interacción con animales domésticos. Puede usar tiradas Sociales para intentar interactuar con animales salvajes, pero debe aumentar la [Dificultad](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) de tales tiradas en +3.
    *   **2 PV:** Reduce la Dificultad en las tiradas Sociales con animales salvajes a +1 y le permite domesticar animales salvajes (una acción extendida). Después de domesticar, el animal se trata como doméstico. Además, obtiene **+2 Filo** cuando interactúa con animales domésticos.

**Gran Corazón**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje siempre tiene tiempo para sus amigos. Gana **+1 Filo** en tiradas sociales para renovar un [Lazo PJ](./02.7_Paso_6_Tejiendo_la_Red_Lazos_Adversario_Inicial_y_Ganchos.md#c-estableciendo-lazos-con-otros-personajes-jugadores-pj) o [Lazo PNJ](./02.7_Paso_6_Tejiendo_la_Red_Lazos_Adversario_Inicial_y_Ganchos.md#b-estableciendo-lazos-con-personajes-no-jugadores-pnj) siempre que sea positivo y de naturaleza personal (una amistad duradera, un ser querido, un amante apasionado, etc.).

**Discreto**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje se esfuerza mucho por proteger su privacidad. Cada nivel en esta Ventaja (+1 a +3) aumenta la [Dificultad](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) de todas las tiradas para obtener información sobre ella en +1 (por nivel). Esta penalización se aplica a todo, desde búsquedas por computadora hasta entrevistas, o el examen de registros públicos o información de crédito de tu personaje.
*   **Inconveniente:** Tu personaje no puede poseer esta Ventaja y la Ventaja [Fama] para la misma identidad legal. Sin embargo, si tu personaje posee la Ventaja [Identidad Alternativa], puede tener la Ventaja Discreto para una identidad y la Ventaja Fama para otra.

**Fama**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje es bien conocido entre un grupo particular de personas. Podría ser famoso por un logro personal, un golpe de suerte, o quizás por ser amigo/a o amante de alguien más famoso. Al elegir esta Ventaja, define por qué tu personaje es conocido. Cada nivel (+1 a +3) proporciona **+1 Filo** a cualquier acción social entre aquellos impresionados por su celebridad.
    *   **1 PV:** Nivel de fama local (una subcultura pequeña o una ciudad), o fama pasada.
    *   **2 PV:** Nivel de fama regional o para una subcultura grande (ej. entre fans de un género musical, en una gran parte de una nación).
    *   **3 PV:** Nivel de fama mundial (estrellas de rock, supermodelos, o casos virales mundiales).
*   **Inconveniente:** Cualquier intento de encontrar o identificar a tu personaje gana **+1 Filo** por cada nivel de esta Ventaja. Además, puede ser seguido/a por reporteros o gente común que registra sus movimientos con sus teléfonos. Los personajes con Fama no pueden poseer la Ventaja [Discreto].

**Patrono**
*   **Nivel:** 1 a 3 PV
*   **Requisito:** Un [Camino](./02.3_Paso_2_Definiendo_tus_Caminos.md) apropiado que justifique el Patrono.
*   **Beneficio:** Tu personaje tiene a alguien que lo protege o lo apoya. Este Patrono proporciona protección, capacitación y los beneficios de la experiencia. Puede ser una figura conocida (padre, amigo) o un individuo misterioso. Tu personaje puede recurrir a los recursos de su Patrono una vez por sesión de juego. Cuando normalmente necesitarías hacer una tirada compleja para obtener algo (ej. acceso a un lugar restringido, información difícil de conseguir, un equipo específico), tu personaje puede en su lugar pedir ayuda a su Patrono. Cuantos más niveles tengas en esta Ventaja (+1 a +3), mayor será el tipo de favor o recurso que tu Patrono puede manejar.
    *   **1 PV:** Tu Patrono es alguien moderadamente importante. Puede manejar favores menores (ej. acceso a un área levemente restringida).
    *   **2 PV:** Tu Patrono es poderoso e influyente y está dispuesto a ayudarte frecuentemente. Puede manejar problemas moderados (ej. acceso a equipo normalmente no disponible para uso temporal).
    *   **3 PV:** Tu Patrono es muy poderoso y bien conectado. Tiene un gran interés en tu personaje, pero espera servicios frecuentes y resultados impresionantes. Puede manejar problemas significativos (ej. acceso a áreas muy restringidas o equipo muy valioso).
*   **Inconveniente:** Estos favores no son unilaterales. Tu Patrono ocasionalmente te pedirá que realices algún servicio. La frecuencia del servicio depende del nivel de la Ventaja. El Patrono puede proporcionar su ayuda normal para este servicio, pero siempre espera que tu personaje tome la iniciativa. Tu Patrono podría tener enemigos que también se interesen en ti.

**Casa Segura**
*   **Nivel:** 1 PV
*   **Beneficio:** Con unas pocas llamadas, tu personaje puede conseguir un lugar seguro donde quedarse hasta por tres días en cualquier ciudad importante. Puedes hacer una tirada de [Persuasión](./02.4.13_Habilidad_Persuasion.md) + [Carisma](./02.4_Paso_3_Estableciendo_los_Atributos.md#4-carisma) (Dificultad 1) para encontrar un lugar en una ciudad pequeña o remota. Hallar una casa segura en una región controlada por un régimen represivo añade una [Complicación](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) de Coste 2 a la tirada. Las condiciones en la casa segura son mínimas y solo hay espacio para cuatro personas, pero sus dueños están dispuestos a mentir a las autoridades.

**Mentiroso Hábil**
*   **Nivel:** 2 PV
*   **Beneficio:** Tu personaje puede mentir con facilidad y convicción. Obtiene **+2 Filo** en todos los intentos de engañar a otros ya sea en persona, por teléfono o por escrito. Puede usar este bonificador contra todas las formas de tecnología de detección de mentiras que se basan en el estrés o la incomodidad (como analizadores de voz o polígrafos). Sin embargo, tu personaje no tiene defensa contra dispositivos tecnológicos o poderes de origen sobrenatural que permitan a alguien examinar los pensamientos del mentiroso.

**Impresionante**
*   **Nivel:** 2 PV
*   **Beneficio:** La apariencia de tu personaje es notable, ya sea de forma positiva o negativa. Otros lo encuentran particularmente memorable y atrae la atención con solo estar presente. Tu personaje recibe **+2 Filo** en cualquier acción social que se beneficie de su imponente aspecto.

**Riqueza**
*   **Nivel:** 1 a 5 PV
*   **Beneficio:** Todos los personajes tienen acceso a sus necesidades básicas de sustento y alojamiento. Con esta Ventaja, tu personaje tiene acceso a **fondos disponibles para gastos de emergencia o de lujo**. Un nivel de 1 PV significa que tu personaje tiene un poco de dinero discrecional, mientras que un nivel de 5 PV representa un nivel de riqueza tal que el presupuesto apenas es una preocupación (como un director ejecutivo o un heredero de un fondo fiduciario). La Ventaja de Riqueza guía al DJ sobre qué gastos puede o no permitirse fácilmente tu personaje.
*   **Manejo de Gastos:** Los personajes generalmente pueden hacer compras con un coste o nivel de dificultad menor que su nivel de Riqueza sin gastar la Ventaja ni requerir tirada. Una compra con un coste igual a tu nivel de Riqueza reduce temporalmente la valoración de esta Ventaja en 1 durante el resto de la sesión. Si la valoración de la Ventaja Riqueza llega a 0, no puedes usarla hasta el final de la sesión. En la mayoría de los casos se pueden usar[Complicaciones](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) financieras para sustituir aciertos por puntos de costo.


