## 02.3.3 Camino de Vínculo

Tu **Camino de Vínculo** representa una conexión personal profunda, significativa y a menudo emocionalmente cargada que es un pilar en la identidad y la vida de tu personaje. Este Vínculo puede ser una fuente de fortaleza, motivación, conflicto o vulnerabilidad. A diferencia del Origen (tu pasado) o el Rol (lo que haces), el Vínculo es a menudo algo que *sientes* o por lo que *luchas* intensamente.

Puede ser una relación con una persona o grupo, un lazo profundo con un lugar específico, la importancia de un objeto con gran valor sentimental o simbólico, la devoción a una causa o ideal, o incluso una relación de rivalidad intensa que, paradójicamente, te define.

**Definiendo tu Camino de Vínculo:**

Elige uno de los siguientes ejemplos, adáptalo, o inspírate en ellos para crear un Camino de Vínculo único para tu personaje con la ayuda de tu Director de Juego (DJ). Sigue estos pasos para dar forma a tu Camino de Vínculo:

1.  **Nombre y Concepto del Vínculo:**
    *   Si eliges un ejemplo, usa su nombre y concepto o modifícalo. Si creas uno nuevo, invéntalo.
    *   Escribe una breve descripción (una o dos frases) de lo que este Vínculo significa para tu personaje y cómo afecta su vida.

2.  **Selecciona/Confirma 4 Habilidades Clave de Vínculo:**
    *   Cada Vínculo (ya sea un ejemplo o uno creado por ti) debe identificar **cuatro Habilidades Clave** de la [lista completa de Habilidades de Prisma](./../02.5_Paso_4_Desarrollando_Habilidades_y_Especialidades.md#lista-detallada-de-habilidades).
    *   Si eliges un ejemplo, este ya sugiere 4 Habilidades Clave. Puedes usarlas o, con la aprobación del DJ, sustituir alguna si otra encaja mejor con tu visión particular del concepto.

3.  **Distribuye 3 Puntos de Habilidad de Vínculo:**
    *   Tienes **3 puntos** para repartir entre las 4 Habilidades Clave de Vínculo seleccionadas.
    *   Puedes asignar estos puntos como desees (ej. +2 en una y +1 en otra, o +1 en tres diferentes), con un máximo de +2 puntos provenientes *de esta fuente* a una sola Habilidad.
    *   Estos puntos se suman a otras fuentes. Recuerda que las Habilidades de Camino son más baratas de mejorar con [Puntos de Influencia Personal](./../02.9_Progresion_del_Personaje_Puntos_de_Influencia.md).

4.  **Asigna 2 Puntos de Ventaja de Vínculo:**
    *   Este Camino te otorga **2 Puntos de Ventaja (PV)**. Anótalos por ahora. Los gastarás para adquirir [Ventajas](./../02.X_Ventajas_de_Personaje.md) de la lista oficial una vez que esta se detalle.

5.  **Define tu Conexión de Vínculo:**
    *   Describe un Personaje No Jugador (PNJ), recurso o aspecto tangible directamente asociado con tu Vínculo.

---
### Ejemplos de Caminos de Vínculo

**1. MI FAMILIA (Lazo de Sangre o Elegido)**
*   **Concepto:** Tu familia, ya sea de sangre o la que has elegido, es tu ancla y tu mayor motivación. Harías cualquier cosa por protegerlos, o quizás tu relación con ellos es compleja y llena de obligaciones y conflictos no resueltos.
*   **Habilidades Clave Sugeridas:** Empatía, Persuasión, Liderazgo, Supervivencia.
*   **Ideas para Conexión:** Un miembro específico de la familia que es tu confidente o tu responsabilidad principal, la casa familiar como refugio, un secreto familiar que debes proteger.

**2. EL LUGAR SAGRADO/MALDITO (Conexión a un Sitio)**
*   **Concepto:** Hay un lugar específico –un barrio antiguo, una biblioteca olvidada, unas ruinas en el bosque, la casa donde creciste– con el que tienes una conexión profunda, casi mística. Puede ser un refugio, una fuente de conocimiento, un lugar de poder, o estar ligado a un trauma o misterio.
*   **Habilidades Clave Sugeridas:** Cultura, Esotérica, Enigmas, Supervivencia.
*   **Ideas para Conexión:** Un guardián no oficial del lugar, un mapa detallado con sus secretos, un artefacto encontrado allí, la capacidad de "sentir" el estado del lugar.

**3. LA CAUSA PERDIDA (Devoción a un Ideal)**
*   **Concepto:** Estás dedicado/a en cuerpo y alma a un ideal, una lucha o una causa que la mayoría consideraría perdida, imposible o incluso peligrosa. Esta devoción te consume y guía muchas de tus acciones, incluso si te pone en conflicto con el mundo.
*   **Habilidades Clave Sugeridas:** Persuasión, Liderazgo, Latrocinio, Esotérica.
*   **Ideas para Conexión:** Un pequeño grupo de compañeros que comparten tu devoción, un manifiesto o texto sagrado de tu causa, un contacto que te proporciona recursos o información para la causa.

**4. EL RIVAL ETERNO (Relación de Conflicto Definitoria)**
*   **Concepto:** Hay una persona (o quizás una entidad) que es tu némesis, tu competidor constante, o la personificación de todo a lo que te opones. Esta rivalidad te empuja, te desafía y, de alguna manera, te define. Puede ser odio, respeto a regañadientes, o una mezcla compleja.
*   **Habilidades Clave Sugeridas:** Enigmas, Atletismo, Persuasión, Inteligencia (para investigar al rival).
*   **Ideas para Conexión:** Conocimiento íntimo de las debilidades o hábitos de tu rival, un trofeo de una victoria pasada sobre él/ella, un tercero que sirve de intermediario o fuente de información sobre el rival.

**5. EL OBJETO CARGADO (Vínculo con una Posesión)**
*   **Concepto:** Posees un objeto –un amuleto, una herencia familiar, un diario antiguo, un arma única– que tiene un inmenso valor sentimental, histórico o incluso sobrenatural para ti. Su destino está entrelazado con el tuyo.
*   **Habilidades Clave Sugeridas:** Cultura o Esotérica, Enigmas, Latrocinio, Tecnología o Arte (si requiere mantenimiento).
*   **Ideas para Conexión:** El objeto en sí mismo (si tiene alguna cualidad activa o requiere atención), un experto que conoce la historia del objeto, un lugar secreto donde guardas el objeto.

**6. EL PROTECTOR/LA RESPONSABILIDAD (Vínculo de Cuidado)**
*   **Concepto:** Hay alguien (o algo, como una comunidad pequeña o un secreto) que depende de ti completamente, o por quien sientes una abrumadora responsabilidad de proteger y cuidar, incluso a un gran costo personal.
*   **Habilidades Clave Sugeridas:** Empatía, Medicina, Combate Cuerpo a Cuerpo o Combate a Distancia (según cómo protejas), Supervivencia.
*   **Ideas para Conexión:** La persona/entidad protegida misma, un lugar seguro donde mantienes a tu protegido, un aliado que te ayuda en tu labor de protección.

---
Anota todas estas elecciones en tu hoja de personaje. Este es el último de tus tres Caminos.

### Nota Importante: Abandonar un Camino de Vínculo

Los Caminos de Vínculo son lazos profundos que definen a tu personaje, but los personajes evolucionan, y las circunstancias cambian. En el transcurso de una crónica prolongada, un personaje puede decidir, o ser forzado por los eventos de la historia, que su Camino de Vínculo actual ya no resuena con quién es o en qué se ha convertido.

En tales casos, un jugador puede, en acuerdo con el Director de Juego (DJ) y preferiblemente al final de un arco argumental significativo, optar por **abandonar su Camino de Vínculo actual y abrazar uno nuevo** que refleje mejor el estado actual de su personaje.

**Consecuencias de Abandonar un Camino de Vínculo:**

Si un personaje abandona un Camino de Vínculo:

1.  **Habilidades de Camino "Congeladas":** Anota las cuatro Habilidades Clave que estaban asociadas con el Camino de Vínculo que se abandona. Si estas mismas Habilidades (o alguna de ellas) no son seleccionadas como Habilidades Clave para el nuevo Camino de Vínculo que se adopta:
    *   Dichas Habilidades podrán seguir utilizándose con su puntuación actual.
    *   Sin embargo, ya **no se considerarán "Habilidades de Camino"** a efectos de coste de mejora con [Puntos de Influencia Personal](./../02.9_Progresion_del_Personaje_Puntos_de_Influencia.md), a menos que también sean Habilidades Clave de otro Camino activo (Origen o Rol).

2.  **Gestión de las Ventajas del Vínculo:**
    *   Al adoptar un nuevo Camino de Vínculo, el personaje obtiene **2 Puntos de Ventaja (PV) nuevos** asociados a este nuevo Camino.
    *   Las [Ventajas](./../02.X_Ventajas_de_Personaje.md) que se adquirieron utilizando los Puntos de Ventaja del Camino de Vínculo que se **abandona** enfrentan una decisión:
        *   **Opción A (Descartar y Reemplazar):** Por defecto, estas Ventajas se consideran inactivas o perdidas. El jugador utiliza los 2 PV del nuevo Camino para adquirir Ventajas completamente nuevas.
        *   **Opción B (Mantener y Re-asignar Coste):** Si el jugador desea conservar alguna Ventaja del Vínculo abandonado porque sigue siendo muy relevante (y el DJ está de acuerdo), puede usar parte o la totalidad de los 2 PV del nuevo Camino para "mantener activa" esa Ventaja, cubriendo su coste original con los PV del nuevo Vínculo. Los PV restantes del nuevo Vínculo se pueden usar para adquirir Ventajas nuevas.
    *   Las Ventajas del Vínculo anterior que no se "mantienen activas" de esta forma se vuelven inutilizables.

3.  **Nueva Conexión:** El personaje deberá definir una nueva Conexión asociada a su nuevo Camino de Vínculo. La Conexión del Vínculo abandonado se pierde o cambia drásticamente.

Abandonar un Camino de Vínculo es una decisión narrativa importante con consecuencias mecánicas, reflejando un cambio significativo en la vida y la identidad del personaje.
