# 02.3.4 Manejo de Conexiones de Camino

Tus Caminos no solo te otorgan Habilidades y Ventajas, sino que también te atan al mundo a través de **Conexiones**. Estas Conexiones son personas, grupos, equipos o lugares específicos que tu personaje puede usar y a los que tiene acceso gracias a su trasfondo o área de expertise.

Cada uno de tus tres Caminos (Origen, Rol y Vínculo) proporciona una Conexión de cada uno de los siguientes tipos: **Grupo, Contacto y Acceso**. Estas Conexiones tienen una "valoración" inicial que puedes usar durante el juego.

### Concepto de las Conexiones de Camino

*   **Conexión de Grupo:** Es una colección bien definida de personas que comparten un Camino similar o están directamente relacionadas con el tuyo.
    *   *Ejemplos: El gremio de comerciantes al que tu familia pertenece; una comunidad de hackers con los que compartes ideales; el círculo de supervivientes de un desastre; la asociación de veteranos de tu antiguo regimiento.*
    *   **Cómo definir tu Conexión de Grupo:** Elije un colectivo de personas relevante para tu Camino. No tienes conexión con *todos* los miembros de ese grupo, sino con *la entidad del grupo* en sí, lo que te permite acceder a su apoyo o influencia general.

*   **Conexión de Contacto:** Es una persona individual específica relacionada con tu Camino con quien tu personaje tiene una relación personal.
    *   *Ejemplos: Tu antiguo mentor, un informante clave en los bajos fondos, un familiar influyente, un colega de confianza en tu profesión.*
    *   **Cómo definir tu Conexión de Contacto:** Elije a una única persona relevante para tu Camino. La relación puede ser familiar, platónica, romántica, competitiva, tensa o cualquier otra cosa. Tu Contacto tiene alguna experiencia relacionada con el Camino y está inclinado a hacerte un favor o dos.
    *   **Etiquetas de Contacto (Tags):** Para definir mejor la utilidad de tu Contacto, puedes asignarle una o más etiquetas. Un Contacto comienza con **una etiqueta** por defecto. Puedes adquirir etiquetas adicionales para tus Contactos más adelante usando [Puntos de Influencia](./02.9_Progresion_del_Personaje_Puntos_de_Influencia.md). Las etiquetas definen los tipos de acciones en las que el Contacto puede ayudarte.
        *   **Apoyo General (Support):** Puede ofrecer consejos, un hombro en el que llorar o un lugar seguro temporal.
        *   **Peligroso (Dangerous):** Experto en amenazas, violencia o el lado oscuro.
        *   **Informante (Informant):** Proporciona información sensible o valiosa.
        *   **Influyente (Influential):** Puede usar su estatus o posición para influir en eventos.
        *   **Líder (Leader):** Capaz de movilizar a otros o liderar acciones de grupo.
        *   **Leal (Loyal):** Altamente confiable y dispuesto a arriesgarse por ti.
        *   **Mentor (Mentor):** Te ofrece guía y conocimiento en un área específica.
        *   **Numeroso (Numerous):** Puede proporcionar un grupo de seguidores o apoyo considerable (no individuales).
        *   **Recurso (Resourceful):** Tiene acceso a equipo, objetos o suministros específicos.
        *   **Sanador (Healer):** Puede ofrecer ayuda médica o confort.
        *   **Tecnológico (Technological):** Experto en tecnología, gadgets o reparaciones.

*   **Conexión de Acceso:** Es equipo o un espacio especializado al que tu Camino puede darte acceso.
    *   *Ejemplos: Un laboratorio clandestino, acceso a archivos gubernamentales, un gimnasio bien equipado, las herramientas de una imprenta, una nave espacial específica.*
    *   **Cómo definir tu Conexión de Acceso:** Describe el tipo de recurso tangible o espacio al que tu Camino te proporciona acceso. No te "dan" el objeto; te dan "acceso" a él.

### Uso y Agotamiento de las Conexiones

Cada una de tus Conexiones (Grupo, Contacto, Acceso) tiene una **valoración inicial de 1 dot**. Esta valoración mide la capacidad actual de la Conexión para proporcionar apoyo o ser utilizada en una sesión.

Cuando quieras utilizar una de tus Conexiones:

1.  **Declara qué Conexión quieres usar** (Grupo, Contacto o Acceso) y qué deseas obtener de ella (ej. "Quiero que mi Contacto 'El Soplón' me consiga información sobre la mafia local" o "Quiero usar mi Acceso al archivo para buscar antecedentes criminales").
2.  **Realiza una tirada:** Lanza el [puñado de dados](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.02_Lanzando_los_Dados.md) combinando una [Habilidad](./02.5_Paso_4_Desarrollando_Habilidades_y_Especialidades.md) y un [Atributo](./02.4_Paso_3_Estableciendo_los_Atributos.md) apropiados a la situación y a la utilidad de la Conexión (ej. Persuasión+Carisma para convencer a tu Contacto; Enigmas+Inteligencia para saber cómo usar el Acceso a un archivo de datos).
3.  **Resultado:**
    *   Si tienes éxito, tu Conexión actúa o te proporciona el acceso deseado.
    *   Además, el éxito al usar una Conexión otorga **[Filo](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.05_Filo.md) igual a la valoración actual de la Conexión** para tu próxima tirada relevante.
    *   *Ejemplo: Mark quiere que Laurel use su Acceso a los archivos del periódico para investigar un caso. Si Laurel tiene Acceso al periódico con valoración 1, y Mark hace una investigación relevante con éxito, su próxima tirada de investigación obtendría +1 Filo.*
4.  **Agotamiento por Uso:** Después de cada uso, la valoración de la Conexión disminuye en **1 dot**. Las personas se agotan de hacer favores, y los recursos se agotan.
5.  **Refresco:** La valoración de cada Conexión se **restablece a su valor inicial completo al final de cada sesión de juego**.

### Agotamiento Completo de una Conexión

Si la valoración de una Conexión se reduce a **0 dots** a través del uso en la sesión, aún puedes intentar usarla. Sin embargo:

*   La primera vez que lo hagas después de agotarse, la Conexión te fallará, o el uso será más difícil y problemático. El DJ puede imponer una [Complicación](./../../PARTE_I_EL_NUCLEO_DEL_JUEGO/Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) de Coste 2 a la tirada. Además, tu personaje gana la **Condición de Conexión en Suspenso** hasta el final de la sesión, lo que puede implicar una pequeña penalización narrativa o mecánica (ej. estás molesto, nadie te contesta el teléfono).
*   Si intentas usar la misma Conexión agotada una segunda vez en la misma sesión, la Conexión fallará de nuevo o resultará en un desastre, y tu personaje gana la **Condición de Conexión Revocada**, que implica una penalización más severa y probablemente un conflicto directo con la Conexión. El DJ es el árbitro.

### Obligaciones Inherentes a las Conexiones

Las Conexiones no te dan servicios incondicionalmente. Ellas también tienen sus propias necesidades y aspiraciones.

*   Una vez por sesión, una de tus Conexiones (a elección del DJ) puede requerir que tu personaje realice una tarea o resuelva una obligación.
*   Puedes elegir aceptar esta tarea como un [Objetivo Menor](./02.8_Paso_7_Detalles_Finales_Objetivos_y_Hoja_de_Personaje.md#c-define-tus-objetivos-iniciales) adicional y a corto plazo.
*   Si no completas la obligación al final de la sesión, tu primera tentativa de usar esa Conexión en la siguiente sesión sufrirá una [Complicación](./../../PARTE_I_EL_NUCLEO_DEL_JUEGO/Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) de Coste 2.
*   *Ejemplos de obligaciones: Pagar unas cuotas atrasadas, un favor a un pariente, ayudar a un amigo con un pequeño problema, reparar un objeto dañado, o incluso participar en una protesta a la que la Conexión de Grupo es afín.*
