# 1.2 Lanzando los Dados

Prisma requiere el uso de múltiples dados de seis caras (d6).

Cuando un personaje realiza una acción que implica riesgo o incertidumbre, el jugador forma un **puñado** de dados. Este puñado generalmente se compone de una [Habilidad (Concepto)](./01.10_Habilidades_Concepto.md) y un [Atributo (Concepto)](./01.11_Atributos_Concepto.md) relevantes para la acción. El Director de Juego (DJ) usualmente indicará la combinación apropiada tras la descripción de la acción del jugador, aunque el jugador puede sugerir alternativas que considere adecuadas.

El jugador reúne un número de d6 igual a la suma de sus puntos en la Habilidad y el Atributo seleccionados, y luego los lanza. El objetivo es obtener **aciertos**.

*   Cada dado que muestre un **5** cuenta como **un acierto**.
*   Cada dado que muestre un **6** cuenta como **un acierto y además permite al jugador lanzar un dado adicional inmediatamente**. Este dado adicional se añade al puñado original para esa misma acción.
    *   Si este dado adicional también resulta en un 6, genera otro acierto y otro dado adicional, continuando este proceso. Los dados adicionales que resulten en un 5 también generan un acierto, pero no un dado adicional.

Los jugadores utilizan el total de aciertos acumulados contra una [Dificultad](./01.05_Dificultad.md) establecida por el DJ. Se debe acumular un número de aciertos igual o superior a la Dificultad para que el personaje logre la acción.

**Desglose de la Tirada en Prisma:**

1.  **Formar el Puñado Inicial:** Suma los puntos de la Habilidad relevante + el Atributo relevante. Ese es el número inicial de d6 a lanzar.
2.  **Lanzar Dados:** Lanza este puñado inicial de d6.
3.  **Contar Aciertos Iniciales y Generar Dados Adicionales:**
    *   Por cada **5** obtenido, anota **1 acierto**.
    *   Por cada **6** obtenido, anota **1 acierto** y toma **un dado adicional**.
4.  **Lanzar Dados Adicionales (si los hay):** Lanza todos los dados adicionales generados en el paso anterior.
    *   Por cada **5** obtenido en estos dados adicionales, anota **1 acierto**.
    *   Por cada **6** obtenido en estos dados adicionales, anota **1 acierto** y toma **otro dado adicional**. Repite este paso hasta que no se generen más dados adicionales por obtener un 6.
5.  **Sumar Todos los Aciertos:** Cuenta el total de aciertos obtenidos de todos los dados lanzados (iniciales y adicionales).
6.  **Aplicar Filo:** Si se cumplen las condiciones para ello (generalmente, haber obtenido al menos un acierto natural en los dados), el jugador puede añadir los aciertos provenientes de su **Filo** (ver sección [1.4 Filo](./01.04_Mejora.md)) al total.
7.  **Comparar con Dificultad:** Compara el total final de aciertos con la [Dificultad](./01.05_Dificultad.md) de la acción.

*Ejemplo: Un jugador forma un puñado inicial de 3d6. Lanza y obtiene: 6, 5, 2.*
*Esto le da: 1 acierto por el 6, más 1 dado adicional; y 1 acierto por el 5. Lleva 2 aciertos y le queda 1 dado adicional por lanzar.*
*Lanza el dado adicional y obtiene un 6.*
*Esto le da: 1 acierto más, y otro dado adicional. Ahora lleva 3 aciertos y 1 dado adicional más.*
*Lanza este nuevo dado adicional y obtiene un 3.*
*Esto no genera más aciertos ni dados adicionales. El proceso de dados adicionales termina.*
*El total de aciertos por los dados es 3. Si tuviera Filo aplicable, lo sumaría ahora.*
