# Efectos de Área y del Entorno

Las Zonas donde se desarrollan las escenas rara vez son neutras. El entorno ofrece oportunidades y peligros que pueden influir significativamente en las acciones de los personajes. Un bar lleno de humo con poca luz y música jazz demasiado alta puede dificultar la conversación, pero facilitar el escaquearse de un seguidor. Estas circunstancias pueden imponer una **[Complicación](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md)** o, en casos raros, otorgar **[Filo](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.05_Filo.md)** a ciertas acciones. Nos referimos a estas influencias como **Efectos de Área y del Entorno**.

No todas las Zonas necesitan un efecto, pero es una herramienta útil para el DJ al preparar una escena, ya que ayuda a describirla y a informar a los jugadores sobre qué tipo de acciones pueden ser más o menos viables. Estos efectos pueden aplicarse a todo tipo de situaciones, desde indicar el estado de ánimo de una multitud en un mitin hasta describir los impedimentos físicos de esquiar montaña abajo mientras una avalancha ruge detrás de tu personaje.

Más de un efecto puede aplicarse a una única Zona, y los DJ deben considerar cuáles tienen más sentido al crear sus escenas. Algunos efectos pueden ser temporales, algo con lo que los personajes pueden interactuar y cambiar, y otros son simplemente la naturaleza del espacio. Los personajes también pueden usar poderes para aplicar sus propios efectos o eliminar otros.

A continuación, se presentan ejemplos de Efectos de Área y del Entorno y la Complicación que imponen. (Menor = 1, Moderada = 2, Mayor = 3).

---

### Abarrotado (Complicación 1 - Menor)

Los cuerpos presionan por todos lados mientras un mar de humanidad se mueve de un lado a otro en un espacio limitado.
Aplica esta Complicación a cualquier acción de ataque y a cualquier acción de movimiento que requiera tirada, a menos que el personaje pueda volar o tenga una puntería infalible. En una escena de Drama e Intriga, aplica esta Complicación a todas las acciones Sociales que impliquen hablar, a menos que el personaje tenga una forma de comunicarse directamente o de forma no verbal (como usando lenguaje de signos o telepatía).
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera en una acción de movimiento, el personaje se arriesga a perderse, a dar la vuelta o a ser empujado a otra banda de distancia en lugar de a su destino deseado. Si la Complicación no se supera en una acción de ataque, los resultados de cualquier [Treta](./../../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.08_Tretas.md) comprada se aplican a un objetivo o a una parte del escenario elegida por el DJ en la misma banda de distancia.
* **Consecuencia Alternativa (Drama e Intriga):** Si la Complicación no se supera, alguien importante escucha la conversación, el objetivo capta la idea correcta pero malinterpreta aspectos importantes, o el objetivo previsto no puede oír nada en absoluto — el DJ elige a otro personaje en la escena para que sea el objetivo de la acción Social en su lugar.

### Arruinado (Complicación 2 - Moderada)

La Zona está en absoluta decadencia, ya sea por antiguedad, destrucción intencionada u otras razones. Cualquier información presente en la escena está incompleta o parcialmente destruida, lo que convierte la tarea de reconstruir pistas o seguir detalles en una lucha cuesta arriba. Esta Complicación se aplica a todas las acciones de investigación para discernir detalles o seguir pistas.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, los personajes no pueden usar la evidencia como Filo para encontrar la siguiente pista. También podrían encontrar pistas falsas u otros datos que los lleven a lugares distintos a su dirección prevista. Esto puede potencialmente descubrir más de lo que el personaje que busca esperaba.

### Clima Extremo (Complicación 3 - Mayor)

Ya sea por vientos fuertes, lluvia torrencial o una ventisca cegadora, la Zona está inmersa en un evento climático que dificulta la realización de acciones. Esta Complicación se aplica a todas las acciones de ataque a distancia, acciones de Pilotaje durante secuencias de persecución y acciones de movimiento que requieran una tirada, a menos que el personaje tenga inmunidad a la visibilidad reducida o a las condiciones ambientales; también incluye ataques de combate cercano, pero puede ignorarse si el personaje tiene inmunidades o habilidades específicas.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, los personajes que completen una acción de movimiento con tirada o una acción de Pilotaje se arriesgan a no poder realizar otra acción de movimiento, a ser derribados, a caer o a ser empujados a otra banda de distancia al perder el equilibrio o tener que buscar refugio. Los personajes también se arriesgan a ganar [Condiciones](./03.2.6_Introduccion_a_las_Condiciones.md) relacionadas con el clima. Los personajes se arriesgan a que su ataque a distancia o proyectil apunte a otro personaje u objeto en la Zona en lugar de a su objetivo previsto.

### Código Social (Complicación 1 - Menor)

Desde una reunión de un pacto de culto hasta una reunión de líderes de un gobierno o una agencia secreta, se espera que los personajes en la escena se comporten de cierta manera. Esta Complicación se aplica a las acciones Sociales realizadas en la Zona, a menos que el personaje sea miembro del grupo y entienda el código social.
* **Consecuencia:** Si la Complicación не se supera, el personaje comete un desliz o revela de alguna manera que es un extraño, lo que resulta en un cambio negativo de actitud. Si esto revelaría al personaje como un infiltrado (y no simplemente como un extraño), los personajes en la escena pueden volverse directamente hostiles.

### Demolido (Complicación 2 - Moderada)

El suelo está cubierto de grandes escombros, ya sea tierra rota, los cascotes de una estructura o árboles caídos. Moverse por la Zona es difícil en el mejor de los casos, y las líneas de visión están oscurecidas. Esta Complicación se aplica a todas las acciones para moverse o realizar ataques a distancia. 
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera en una acción de movimiento, el personaje se arriesga a sufrir daño o a caer. Si no se supera en una acción de ataque, el terreno actúa como *cobertura pesada*. Una vez que el terreno ha absorbido 10 de daño de cualquier fuente, este efecto de área se resuelve.

### En Llamas (Complicación 1 a 3 - Menor a Mayor)

Las llamas lamen las paredes y el suelo y se elevan más y más por cada momento que los personajes pasan en la Zona. Si los personajes permanecen en la Zona en llamas durante más de una sola ronda, el valor de la Complicación aumenta de Menor a Moderada. En rondas posteriores, esto aumenta de Moderada a Mayor. Esta Complicación se aplica a todas las acciones realizadas en la Zona, a menos que el personaje tenga inmunidad al fuego o a las condiciones ambientales.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, el personaje se arriesga a una Condición, a sufrir heridas o a daños permanentes en sus objetos y equipo.

### Estrecho (Complicación 2 - Moderada)

La Zona tiene poco o ningún espacio para moverse, lo que dificulta los movimientos aparatosos y hace que las armas grandes sean casi imposibles de usar. Los personajes que se enzarzan en una secuencia de acción luchan prácticamente uno encima del otro. Esta Complicación se aplica a las acciones de ataque realizadas сon armas (a distancia y cuerpo a cuerpo) a menos que el arma tenga la etiqueta Ocultable.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, los personajes se arriesgan a una herida, a perder o romper su arma, a dañar el escenario u otro personaje en la escena, o a golpear a otro objetivo además del original.

### Exceso de Vegetación (Complicación 1 - Menor)

El crecimiento floral ahoga la Zona, haciendo que el movimiento o la observación sean extremadamente difíciles. Esta flora puede ser el resultado de una progresión natural o puede haber sido acelerada por experimentos científicos que salieron mal. Aplica esta Complicación a las acciones de combate a distancia, a las acciones de detección que impliquen línea de visión o a las acciones de movimiento que requieran una tirada.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, el personaje se arriesga a enredarse en lianas, siendo incapaz de realizar más acciones de movimiento o acciones de ataque después de completar una acción por lo demás exitosa. Los personajes también pueden arriesgarse a Condiciones de enfermedad o veneno por exposición a esporas tóxicas o veneno de la vida vegetal.

### Fortificado (Complicación 2 - Moderada)

La Zona tiene estructuras robustas y defendibles, lo que otorga una ventaja a los defensores y dificulta la vida a los atacantes. Fortificado también puede cubrir una Zona sembrada de una gran cantidad de cobertura u otro terreno obstructivo. Esta Complicación se aplica a todas las acciones de ataque a distancia o acciones de demolición que utilicen Ciencia o Tecnología.
* **Consecuencia:** No superar esta Complicación resulta en que las acciones de ataque a distancia apunten al escenario además de (o en lugar de) al personaje al que pretendían apuntar. No hacerlo en una acción de demolición corre el riesgo de que la onda de choque de la explosión se vuelva contra el usuario, lo que resulta en heridas apropiadas.

### Inundación (Complicación 3 - Mayor)

Agua (o magma o ácido o limo o arena o, lo peor, fanáticos) entra a raudales por todos lados de la Zona, llenando cada centímetro disponible y subiendo más y más con cada minuto que pasa. Los personajes deben detener la inundación o huir de la Zona antes de quedar completamente sumergidos. Esta Complicación se aplica a todas las acciones Físicas (incluidos los ataques), así como a las acciones de Ciencia o Tecnología para apuntalar la fuente de la inundación.
* **Consecuencia:** Los personajes que no superen esta Complicación se arriesgan a ganar Condiciones o heridas apropiadas; a perder armas, equipo u otros objetos importantes; o a enfrentarse a una mayor Dificultad, ya que ahora deben lidiar con una Zona llena de líquido.

### Hundiéndose (Complicación 3 - Mayor)

Ya sea debido a arenas movedizas, barro espeso, alquitrán o una embarcación que se hunde en las profundidades del océano, la Zona se está sumergiendo rápidamente y los personajes deben luchar para escapar. ¡No hacerlo significa una muerte segura! Esta Complicación se aplica a todas las acciones que impliquen actividad física (incluidos los ataques), así como a las acciones de Pilotaje para controlar un vehículo o montura que se mueva a través de un terreno que se hunde o para tratar de salvar un vehículo o montura que se hunde.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, los personajes se arriesgan a no poder moverse o realizar más ataques después de completar una acción de movimiento o ataque por lo demás exitosa, a perder equipo u objetos importantes en la Zona que se hunde, o a ganar una Condición apropiada.

### Oscuridad (Complicación 1 - Menor)

La Zona está en completa oscuridad. Esto podría estar sucediendo simplemente en una habitación a oscuras, un dispositivo podría haber oscurecido la visión o un efecto mágico podría sumergir todo en la oscuridad. Aplica esta Complicación a cualquier acción que implique movimiento (como correr) o determinar el alcance (como los ataques de Combate a Distancia), a menos que el personaje no se vea afectado por la oscuridad. En una escena de investigación, aplica esta Complicación a los intentos de buscar pistas.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, el personaje sufre una herida, cae o golpea a un objetivo diferente al que declaró.
* **Consecuencia Alternativa (Investigación):** Si la Complicación no se supera, el personaje recibe una pieza de desinformación (además de cualquier pista genuina que haya podido localizar).

### Protegido (Complicación 1 - Menor)

La información que busca el personaje está bajo estricta seguridad, ya sea atrapada en una bóveda u oculta en las pilas secretas de una biblioteca. También podría estar codificada o encriptada en algo físico, como cosida en la tela de una prenda, oculta en el patrón de un peinado o escrita en letra minúscula alrededor de los márgenes de las páginas de un libro.
Esta Complicación se aplica a las acciones de análisis, búsqueda en un archivo e investigación. * **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, el personaje se arriesga a que se le corte el acceso futuro para acciones futuras, ya que destruye la evidencia, alerta a alguien de su presencia o se bloquea de alguna otra manera fuera de la Zona segura. Además, pueden arriesgarse a ser atrapados o a dejar atrás evidencia de sus intentos de investigación.

### Saturación Sensorial (Complicación 2 - Moderada)

Un espacio sobreestimulante crea un bombardeo constante de estímulos que distrae. Podría ser una multitud de gente ruidosa, el rugido de una cascada subterránea, el ruido incesante de un insecto zumbador o el asalto visual de colores o luces demasiado brillantes. Cualquier lugar que cree distracción de una conversación fácil califica.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera durante una escena de Drama e Intriga, puede perderse información importante en el ruido de fondo mientras el personaje lucha por procesar la información. En una escena de investigación, un personaje puede ser incapaz de adquirir pistas adicionales, ya que está demasiado abrumado para darse cuenta. En una escena de acción y aventura, los personajes pueden distraerse o sobreestimularse, lo que hace que el personaje deje caer su arma o apunte a un objetivo incorrecto.

### Sismo (Complicación 2 - Moderada)

El suelo está temblando y las rocas caen desde el techo de la caverna de arriba. La Zona en la que se encuentra tu personaje está bajo los efectos de un terremoto, un temblor de tierra o la creación de una fisura que hace que el mundo sea inestable. Esta Complicación se aplica a cualquier intento de acciones de movimiento que requieran una tirada y a las acciones de combate realizadas en la Zona.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, el personaje se arriesga a sufrir una herida, a caer o a no poder realizar más acciones de movimiento después de completar con éxito su acción.

### Sofocante (Complicación 2 - Moderada)

La Zona se llena de humo, esporas, niebla ácida o alguna sustancia asfixiante que sofoca a los personajes. Esta Complicación se aplica a todas las acciones de ataque o cualquier otra acción que implique un movimiento físico extenuante, a menos que el personaje no necesite respirar o pueda contener la respiración durante una cantidad extraordinaria de tiempo. También se aplica a todas las acciones de influir verbalmente, a menos que el personaje pueda comunicarse sin hablar (como a través de la telepatía) o elija escribir en su lugar. Los respiradores pueden permitir la respiración en entornos sofocantes, aunque muchos están diseñados para filtrar una amenaza específica (por ejemplo, esporas, humo, vapor tóxico).
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, el personaje se arriesga a un aumento de +2 de Dificultad en su siguiente acción mientras sufre un ataque de tos. También se arriesgan a ganar otras Condiciones apropiadas debido a la exposición a gases nocivos.
* **Consecuencia Alternativa (Social):** Si la Complicación no se supera, el personaje se arriesga a un aumento de +2 de Dificultad en su siguiente acción mientras tose o se ahoga con el aire sofocante.

### Sumergido (Complicación 3 - Mayor)

La Zona está bajo el agua en las zonas superiores de una masa como un mar o un océano. Los personajes no pueden respirar y **no pueden moverse más rápido que un paseo rápido**.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, se arriesgan a sufrir una herida debido al **ahogamiento**. Si se quedan sin aire, se ahogarán sin algún aparato o magia para sobrevivir. Si están a gran profundidad bajo el agua y no en un entorno presurizado, sufren **1 herida por aplastamiento cada ronda**.

### Temperatura Extrema (Complicación 3 - Mayor)

Ya sean las gélidas tierras del Ártico o el intenso calor de un teatro estudiantil sin aire acondicionado, la Zona sufre temperaturas extremas. Al aplicar esto a una Zona, elige calor o frío, según corresponda. Esta Complicación afecta a todas las acciones Físicas realizadas en la Zona, a menos que los personajes hayan tomado precauciones específicas basadas en la Supervivencia, tengan equipo de protección o algún tipo de inmunidad.
* **Consecuencia:** Si no se supera, inflige la Condición de Exposición.

### Vertiginoso (Complicación 2 - Moderada)

La Zona se encuentra muy por encima del suelo, una vasta extensión entre los pies de los personajes y la seguridad de la tierra firme. Podría ser un enfrentamiento que tiene lugar al borde de un acantilado o sobre un puente que une dos rascacielos. La Complicación se aplica a todas las acciones de ataque, así como a las acciones de movimiento que requieran una tirada, a menos que el personaje tenga nervios de acero o inmunidad al miedo.
* **Consecuencia:** Si la Complicación no se supera, el personaje se arriesga a retroceder una banda de distancia mientras se aleja de los bordes de la Zona o a sufrir un aumento de +1 en la Dificultad de su siguiente acción después de haber sido sacudido por el miedo a las alturas.