# Distancias y Zonas

Para gestionar el movimiento y el alcance de las acciones sin necesidad de mediciones precisas o mapas con cuadrículas, Prisma utiliza un sistema abstracto basado en **Bandas de Distancia** y **Zonas**.

## Bandas de Distancia

La distancia entre personajes u objetos se clasifica en categorías relativas. La idea es centrarse en la narrativa y las posibilidades de acción, no en los metros exactos.

Las bandas de distancia estándar son:

* **Cercana:** Al alcance inmediato, prácticamente al lado. Es la distancia para tocar, golpear o forcejear.
* **Corta:** A unos pocos pasos. Puedes llegar a distancia Cercana con un movimiento simple. Es el rango ideal para armas arrojadizas o conversaciones sin gritar.
* **Media:** Al otro lado de una habitación grande o una calle. Se requiere movimiento para acortar la distancia. Es el rango efectivo para muchas armas de fuego.
* **Larga:** Lo suficientemente lejos como para que los detalles se difuminen. Se necesita un esfuerzo considerable para cruzarla y es el dominio de armas especializadas o de francotirador.
* **Extrema:** En el límite de la visibilidad o audición. Requiere equipo o habilidades muy específicas para interactuar.
* **Fuera de Alcance:** Simplemente, demasiado lejos para interactuar con los medios disponibles.

Todas las armas, habilidades y efectos que dependen de la distancia utilizarán estas bandas para definir su alcance. Por ejemplo, las armas cuerpo a cuerpo tienen un alcance "Cercano", mientras que una pistola puede tener un alcance efectivo hasta "Media".

### Tabla de Referencia de Distancias

Aunque el sistema es abstracto, la siguiente tabla ofrece una guía aproximada de las distancias físicas y ejemplos de armas comunes para cada banda. **Recuerda: son guías, no reglas estrictas.**

| **BANDA** | **DESCRIPCIÓN** | **DISTANCIA TÍPICA (GUÍA)** | **ARMAS / ACCIONES TÍPICAS** |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Cercana** | Intercambio de golpes, forcejeo, susurros. | 0 - 2 metros | Combate sin armas, armas blancas, pistolas a quemarropa. |
| **Corta** | Combate cercano, disparos rápidos, conversación. | 3 - 30 metros | Armas arrojadizas, pistolas, escopetas, combate social. |
| **Media** | Disparos apuntados, gritos, máximo alcance pistola. | 31 - 100 metros | Pistolas (límite), rifles, arcos, investigación visual. |
| **Larga** | Disparos de precisión, observación con ayuda. | 101 - 1000 metros | Rifles (óptimo), arcos potentes, vigilancia. |
| **Extrema** | Límite visual, armamento pesado. | +1000 metros | Rifles de francotirador pesados, artillería, poderes. |
| **Fuera** | Más allá del alcance efectivo. | Varía | n/a |

*(Nota: Las "Otras distancias" como Planetaria, etc., se manejan de forma puramente narrativa y solo son relevantes en campañas de escala cósmica o interdimensional).*

## Distancias Fuera de Acción y Aventura

Las bandas de distancias se utilizan principalmente para escenas de acción y aventura porque las personas se están moviendo de manera cinematográfica y queremos una forma de abstraer eso. Las bandas de distancias también surgen a veces en otros tipos de escenas cuando se determina el sentido de percepción de un personaje o hasta dónde puede llegar su voz. Usamos las mismas bandas de distancia como abstracción.

## Zonas

Además de las bandas de distancia relativas, el DJ puede (y a menudo debe) definir **Zonas** dentro de una escena. Una Zona es una sección lógicamente distinta del entorno.

* **Ejemplos:** "La barra del bar", "La pista de baile", "El callejón trasero", "La azotea del edificio A", "El interior del coche".

Las Zonas ayudan a visualizar la escena y a entender el posicionamiento. Los personajes se mueven *entre* Zonas. Generalmente:

* Los personajes dentro de la **misma Zona** suelen estar a distancia **Cercana** o **Corta** entre sí.
* Los personajes en **Zonas adyacentes** suelen estar a distancia **Corta** o **Media**.
* Los personajes en **Zonas separadas** por una o más Zonas intermedias estarán a distancia **Media**, **Larga** o **Extrema**.

## Movimiento

El movimiento entre bandas de distancia y Zonas se gestiona, generalmente, mediante acciones:

* **Moverse una banda de distancia** (por ejemplo, de Corta a Cercana) dentro de la misma Zona suele requerir una **acción simple** (o parte de una acción mixta).
* **Moverse a una Zona adyacente** también suele costar una **acción simple**, y esto puede cambiar tu banda de distancia relativa a otros personajes.
* Cubrir distancias más grandes (cambiar múltiples bandas o cruzar varias Zonas) puede requerir **múltiples acciones** o incluso **tiradas de Habilidad** (como Atletismo), especialmente bajo presión.

Las reglas específicas de movimiento en **Escenas de Acción y Aventura** se detallarán más adelante en la sección [Movimiento y Maniobras Físicas](./03.3.2_Movimiento_y_Maniobras_Fisicas.md).

## Bandas de Distancia y Efectos de Área

Algunos efectos o poderes pueden afectar un **área** (aquí sí usamos 'área' en su sentido geométrico) medida en bandas de distancia. En estos casos, se considera que el efecto cubre un espacio aproximado con un radio igual a la banda indicada, centrado en el punto de origen. Por ejemplo, un efecto con un radio "Corto" afectaría a todo lo que esté a distancia Corta (y Cercana) del punto de origen.