# Catálogo de Condiciones

Las [Condiciones](./03.2.6_Introduccion_a_las_Condiciones.md) son efectos duraderos que alteran las capacidades o el estado de un personaje o Zona. A continuación, se presenta una lista detallada de Condiciones comunes en Prisma, junto con sus efectos y formas de resolución. El DJ siempre puede crear Condiciones nuevas o modificar estas para ajustarse a la narrativa.

---

### Agonía (Combate)

El personaje está sufriendo un dolor insoportable a causa de una lesión o quizás recibió daño de un arma diseñada más para infligir sufrimiento que para matar limpiamente.
* **Efecto:** Todas las acciones que realice un PJ que sufre esta Condición se enfrentan a un **aumento de +1 en su [Dificultad](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md)** durante lo que reste de la escena. Todas las acciones que realice un PNJ que sufre esta Condición sobre un PJ sufren una **reducción de -1 en la [Dificultad](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md)** para reaccionar a ellas durante lo que reste de la escena.
* **Resolución:** La Condición se elimina si el personaje se beneficia de primeros auxilios (una acción exitosa de [Medicina](./../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.12_Habilidad_Medicina.md)) o si decide no realizar ninguna acción que implique esfuerzo físico durante el resto de la escena.

### Ardiendo

El personaje ha sido prendido fuego, ya sea por estar en una [Zona](./03.2.2_Distancias_Zonas_y_Areas.md) [En Llamas](./03.2.4_Efectos_de_Area_y_del_Entorno.md) o por una fuente anómala.
* **Efecto:** El personaje sufre **1 [Herida](./???)**al final de su turno hasta que esta Condición se resuelva.
* **Resolución:** El personaje gasta su [Acción Simple](./03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) en su turno para apagarse, o alguien más gasta su [Acción Simple](./03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) por él.

### Aturdido (Combate)

El personaje ha sufrido un shock que lo deja con una fuerte sensación de desorientación.
* **Efecto:** El personaje no puede realizar más de **una [Acción Simple](./03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md)** o **dos [Acciones Reflexivas](./03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md)** cada ronda hasta que esta Condición se resuelva.
* **Resolución:** La Condición Aturdido desaparece con el paso del tiempo: 2 rondas si el efecto que la aplicó fue una [Complicación](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) Menor (1), 3 rondas si fue una Complicación Moderada (2), y 4 rondas si fue una Complicación Mayor (3). El efecto se resuelve antes si el personaje se beneficia de primeros auxilios (una acción exitosa de [Medicina](./../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.12_Habilidad_Medicina.md)).

### Aterrado

El personaje está tan asustado de alguien o algo que no puede evitar intentar huir.
* **Efecto:** El personaje sufre una **[Complicación](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) Moderada (2)** en cualquier acción que intente que no implique huir del objeto de su terror. Si no supera esta Complicación, debe gastar su siguiente acción realizando un movimiento completo para alejarse de la fuente de su miedo.
* **Resolución:** El personaje se aleja más allá de la [Banda de Distancia](./03.2.2_Distancias_Zonas_y_Areas.md) Larga de la fuente durante más de una ronda, o la escena termina.

### Confundido (Social)

Algo ha desconcertado al personaje y lo ha dejado incapaz de procesar su entorno lo suficientemente rápido. Su tiempo de reacción se ralentiza y no puede seguir el ritmo de la acción.
* **Efecto:** Un PJ sufre **+1 de [Dificultad](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md)** en acciones que requieran pensamiento o agudeza mental (como presentar un argumento, buscar pistas, hacer un disparo preciso o usar poderes). Un PNJ con esta Condición sufre una de las siguetes consecuencias: al imponer una [Complicación](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md)  el nivel de dicha Complicación se reduce en un paso (de Mayor a Moderada, de Moderada a Menor, y una Menor se ignora), hasta un mínimo de Menor (1) que aún deba ser superada, o reduce en **-1 de Dificultad** de cualquier acción que requiera pensamiento o agudeza mental del PNJ impuesta sobre un PJ en el caso de que el NPJ no produzca Complicaciones.
* **Resolución:** El personaje debe gastar su turno reorientándose para quitarse el efecto Confundido. De lo contrario, esta Condición se resuelve al final de la escena.

### Culpable (Social)

Tu personaje se siente culpable por sus acciones y cree que debe expiar sus faltas.
* **Efecto:** Cada vez que el personaje realiza una acción que no está enfocada en un esfuerzo por expiar su culpa, dicha acción conlleva una **[Complicación Menor (1)](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md)**. Si esta Complicación no se supera:
    * La **Actitud** del personaje Culpable hacia la persona o institución por la que siente la culpa se vuelve **un paso más positiva** (Negativa > Neutra, Neutra > Positiva). * Si la Actitud ya era Positiva, el personaje Culpable forma un nuevo **Lazo de Simpatía de 1 punto** hacia dicha persona o institución, o aumenta en 1 paso un Lazo de Simpatía ya existente. 
    * **Resolución:** El personaje supera la Complicación, o la escena termina.

### Desanimado (Social)

Debido a una tristeza extrema, malestar, culpa o miedo, el personaje está socialmente abrumado y su postura en las interacciones sociales se debilita.
* **Efecto:** Para cualquier acción social dirigida *contra* el personaje que sufre esta Condición, se considera que el **Rango de [Escala de Poder](./03.2.5_Escalas_de_Poder.md) Social del personaje Desanimado se reduce en 1** (o, lo que es lo mismo, el Rango de Escala Social del actor aumenta en 1). A continuación, se aplican las reglas normales de Escala de Poder:
    * Si esto resulta en que el personaje Desanimado (PJ) tenga una Escala inferior al actor (PNJ), la [Dificultad](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) de las tiradas del PJ para resistir las acciones sociales del PNJ aumenta según la regla de Escala (+1 Dificultad por cada Rango de diferencia).
    * Si esto resulta en que el personaje Desanimado (PNJ) tenga una Escala inferior al actor (PJ), el PJ gana [Filo](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.05_Filo.md) en sus acciones sociales contra el PNJ Desanimado según la regla de Escala (+1 Filo por cada 2 Rangos de diferencia, redondeando hacia arriba. *Ej: una diferencia de 1 Rango otorga +1 Filo*).
    * Si tanto el personaje Desanimado como el actor son PJ, el PJ actor se beneficia de la diferencia de Escala como se describe arriba.
* **Resolución:** Esta Condición termina cuando el personaje gana la Condición "[Reanimado](#reanimado)".

### Deshonrado (Social)

La reputación del personaje es arrastrada por el barro porque le falló a su gente o a sus ideales de manera significativa.
* **Efecto:** Todos los que presenciaron el fallo cambian su actitud un paso negativo hacia el personaje. Si su actitud ya era negativa, esto solo refuerza su mala opinión.
* **Resolución:** El personaje debe invertir tiempo y acciones significativas (posiblemente una [Acción Compleja](./03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md)) para restaurar su reputación.

### Deshonrado (Social)

La reputación del personaje es arrastrada por el fango porque le falló a su pueblo, a su grupo o a sus ideales de manera significativa.
* **Efecto:** Todos los PNJ que presenciaron el fallo (o se enteraron de él de forma creíble) cambian su actitud un paso en dirección negativa hacia el personaje. Si su actitud ya era negativa, esto solo refuerza su mala opinión. Esto se traduce en que el DJ interpretará a estos PNJ como más hostiles, desconfiados o reacios a ayudar, pudiendo imponer **+1 [Dificultad](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md)** a las acciones sociales del PJ Deshonrado con ellos o requiriendo tiradas donde antes no eran necesarias. Los [Vínculos](./../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.3.3_Camino_de_Vinculo.md) existentes pueden verse dañados o cambiar su naturaleza.
* **Resolución:** El personaje debe invertir tiempo y esfuerzo significativos para restaurar su reputación. Esto generalmente se resuelve mediante una [Acción Compleja](./03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) (que podría implicar varias escenas, tareas de reparación, gestos públicos, etc.) definida por el DJ.


### Deshonrado (Social)

La reputación del personaje es arrastrada por el fango porque le falló a su pueblo, a su grupo o a sus ideales de manera significativa.
* **Efecto:** La **Actitud** de todos los personajes que presenciaron el fallo hacia el personaje Deshonrado **empeora en un paso** (Positiva > Neutra, Neutra > Negativa, Negativa se mantiene Negativa pero se refuerza).
    * Este cambio de Actitud modifica la [Escala de Poder](./03.2.5_Escalas_de_Poder.md) Social relativa entre el personaje Deshonrado y todos los personajes que presenciaron el fallo para futuras interacciones, según las reglas de Actitud que se detallarán en la sección de Interacciones Sociales en [Escenas_de_Drama_e_Intriga](./03.4_Escenas_de_Drama_e_Intriga.md).
* **Resolución:** El personaje debe invertir tiempo y esfuerzo significativos para restaurar su reputación y mejorar la Actitud de los afectados.

### Exhausto

El personaje ha estado despierto demasiado tiempo y se está agotando.
* **Efecto:** Un PJ sufre una **[Complicación Moderada (2)](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md)** en todas las acciones hasta que duerma. Si no supera esta Complicación, el personaje alucina, experimenta pérdida de memoria a corto plazo o se ve afectado por otra [Condición](#catálogo-de-condiciones) apropiada. Un PNJ exausto no puede usar más de una de sus capacidades o reglas especiales (si las tuviera) mientras sufra esta Condición y todas sus acciones en contra de PJs sufren una penalidad de *-1 a la Dificultad* de las tiradas para resitirlas.
* **Resolución:** El personaje descansa durante ocho horas o el equivalente a tres escenas narrativas completas (a discreción del DJ).

### Exposición

El personaje ha estado expuesto a calor extremo, frío extremo o a un extremo de naturaleza anómala que lo ha dejado luchando por su vida.
* **Efecto:** Para los PJ todas las **[Complicaciones](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md)** que el personaje deba superar cuestan **un [Acierto](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.04_Aciertos_y_Tipos_de_Exito.md) adicional**. De esta forma, las Complicaciones Menores (1) requieren 2 Aciertos para ser superadas, las Moderadas (2) requieren 3 Aciertos, y las Mayores (3) requieren 4 Aciertos. Para los PNJ todas sus acciones en contra de PJs sufren una penalidad de *-1 a la Dificultad* de las tiradas para resitirlas.
* **Resolución:** El personaje recibe primeros auxilios (una acción exitosa de [Medicina](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.12_Habilidad_Medicina.md)), o el efecto se desvanece después de que el personaje haya pasado dos escenas narrativas completas fuera de la Zona donde adquirió la Condición.

### Famélico

El personaje no ha comido ni bebido nada sustancial en mucho tiempo.
* **Efecto:** Todas las acciones de un PJ famélico sufren **+1 de [Dificultad](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md)** hasta que esta Condición se resuelva. Si es un PNJ, sufre una penalidad de **-1 a la Dificultad** sobre las reacciones de cualquier PJ contra sus acciones hasta que esta Condición se resuelva.
* **Resolución:** El personaje come o bebe algo sustancial.


### Favor Inesperado (Social)

El personaje debe un favor que debe completarse en el futuro. La naturaleza del favor la determina el jugador, pero debe ser algo que el personaje sea reacio a hacer.
* **Efecto:** La persona a la que se le debe el favor gana ventaja. Si es un PJ, gana **+1 [Filo](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.05_Filo.md)** en las interacciones sociales con el deudor. Si es un PNJ, impone **+1 Dificultad** al PJ deudor en esas interacciones.
* **Resolución:** El personaje realiza la tarea.

### Fuera de Combate (Combate)

El personaje ha sido derrotado, ya sea por daño o por elección propia para evitarlo.
* **Efecto:** El personaje no puede realizar más acciones y es retirado del enfrentamiento.
* **Resolución:** La escena de combate termina, o el personaje se beneficia de una acción apropiada para recuperarlo (primeros auxilios, etc.).

### Gaseoso

El cuerpo de un personaje gaseoso se ha convertido en humo, vapor o una nube de niebla.
* **Efecto:** Mientras está en este estado, el personaje se considera que tiene **+2 Rangos de [Escala de Poder](./03.2.5_Escalas_de_Poder.md) para propósitos de Durabilidad** contra ataques entrantes. El personaje no puede iniciar ataques que no sean de Combate Cercano. Un PJ que usa Combate Cercano mientras está gaseoso, solo puede comprar [Tretas de Combate](../03.3_Escenas_de_Accion_y_Aventura.md#tretas-de-accion-y-combate) pero no puede infligir [Heridas](./???). Un PNJ puede solo usar capacidades especiales de combate. Cuando un personaje gaseoso compra una Treta de Combate, o usa una capacidades especial en el caso de los PNJ, vuelve a ser tangible inmediatamente después de aplicar el efecto. Una criatura gaseosa puede moverse a través de huecos tan pequeños como 1 milímetro, moviéndose a su velocidad normal.
* **Resolución:**
    * Si un PJ eligió volverse gaseoso la Condición dura lo descrito en dicho poder o hasta que el personaje elija terminarla usando una [Acción Simple](../03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) de [Supervivencia](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.15_Habilidad_Supervivencia.md) o [Esotérica](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.09_Habilidad_Esoterica.md) (con [Dificultad](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) 2).
    * Si un personaje fue gasificado contra su voluntad: el efecto dura un número de rondas igual a **1 más cualquier [Acierto](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.04_Aciertos_y_Tipos_de_Exito.md) adicional** obtenido en la tirada de acción que infligió la Condición. Restaurar a un personaje gaseoso a la solidez requiere una [Acción Simple](../03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) de [Medicina](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.12_Habilidad_Medicina.md) o [Esotérica](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.09_Habilidad_Esoterica.md) (con [Dificultad](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) 3) realizada por otro personaje o por él mismo si logra actuar.

### Herida Agravada (Combate)

El personaje tiene una [Herida](./???) grave que lo pone a las puertas de la muerte.
* **Efecto:** Si el personaje (PJ) falla una acción mientras está bajo el efecto de esta Condición, cae inmediatamente a "Cerca de la Muerte" , sin importar cuántos niveles de [Herida](./???) le queden. Los PNJ con esta Condición quedan con un único nivel de salud restante.
* **Resolución:** El personaje se beneficia de primeros auxilios (ver Habilidad de [Medicina](./../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.12_Habilidad_Medicina.md)), usa un poder apropiado, o cae a "Cerca de la Muerte".

### Inmovilizado (Combate)

El personaje está atrapado y no puede moverse. Puede ser por estar atado, herido o atrapado en barro.
* **Efecto:** No puede realizar acciones de movimiento físico (la teletransportación está permitida).
* **Resolución:** El personaje gasta una acción para liberarse.

### Infectado

El personaje lucha contra una infección. Ya sea mística o biológica, la infección lo devora desde dentro y puede llevar a un terrible final a menos que se detenga.
* **Efecto:** La infección comienza con una **Calificación de Infección de 1**.
    * Si el personaje es un PJ cada ronda a partir de la infección el personaje debe superar una **[Complicación Moderada (2)](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md)** en cualquier acción física o mental que realice. Si no supera esta Complicación, la **Calificación de Infección aumenta en 1 punto**.
    * Si el personaje es un PNJ cada ronda a partir de la infección el personaje sufre una penalidad de **-1 a la Dificultad** de cualquier chequeo que un PJ requiera hacer para enfrentar acciones físicas o mentales del NPJ. En caso de fracasar en la acción la **Calificación de Infección aumenta en 1 punto**. 
    * En cluequier caso si la **Calificación de Infección alcanza 5**, el personaje gana la Condición "[Fuera de Combate](#fuera-de-combate)" o algún otro efecto devastador, dependiendo de la naturaleza de la infección.
* **Resolución:** El personaje se beneficia de ayuda médica (una acción exitosa de [Medicina](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.12_Habilidad_Medicina.md)) o ayuda oculta (una acción exitosa de [Esotérica](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.09_Habilidad_Esoterica.md) o similar, si la infección es de naturaleza anómala).

### Insensible (Combate)

El personaje ha sido golpeado por un arma o drogado con algo anestésico. Aunque el daño sigue ahí, no puede sentirlo (y puede que no se dé cuenta).
* **Efecto:** No gana beneficios por niveles de [Herida](./???) bajos; el dolor no lo distrae ni obliga. No puede ganar ni mantener la Condición "Agonía".
* **Resolución:** El personaje recibe primeros auxilios, o la escena termina.

### Inspirado

El personaje ha sido inspirado a actuar por otro.
* **Efecto:** Gana **+3 Aciertos automáticos** al realizar la acción que el personaje inspirador dictó.
* **Resolución:** Esta Condición se resuelve después de que el personaje realiza la acción dictada.

### Lento

Algo ha hecho que el personaje se mueva a un ritmo reducido (agua, nieve, drogas, peso).
* **Efecto:** Debe usar una [Acción Simple](./03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) para moverse y no puede correr o esprintar.
* **Resolución:** El personaje abandona la zona que causa el efecto, o la magia que lo aplicó se desvanece.

### Licuado

El cuerpo de un personaje licuado se ha convertido en un fluido viscoso.
* **Efecto:** Aumenta su **[Escala](./03.2.5_Escalas_de_Poder.md) en +2** para Durabilidad. No puede iniciar ataques que no sean de Combate Cercano. Al usar Combate Cercano, solo puede comprar la Treta "Derribar". Si compra "Derribar", el objetivo cae sobre él. Se mueve a través de huecos de 1 mm a velocidad normal. No puede ser "Sujetado".
* **Resolución:** Similar a "Gaseoso".

### Mentiroso (Social)

Te han pillado en una mentira.
* **Efecto:** Elige una: 1) El objetivo crea un [Vínculo](./../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.3.3_Camino_de_Vinculo.md) de animosidad (1). 2) El objetivo gana ventaja para resistir futuras mentiras en esta escena: si el objetivo es PJ, gana +1 Filo; si es PNJ, impone +1 Dificultad al PJ mentiroso.
* **Resolución:** El tiempo o la verdad.

### Mentiroso (Social)

Te han pillado en una mentira.
* **Efecto:** El personaje que descubrió la mentira (el "objetivo") elige una de las siguientes opciones:
    1.  El objetivo te guarda rencor por la mentira y crea (o aumenta en 1 paso) un **Lazo de Animosidad** hacia ti. 
    2.  El objetivo acepta la mentira por esta vez, pero para cualquier intento posterior por tu parte de mentirle durante el resto de la escena, se considera que el **Rango Social del objetivo aumenta en 1 [Escala de Poder](../03.2.5_Escalas_de_Poder.md)** (o, equivalentemente, tu Rango Social se reduce en 1). A continuación, se aplican las reglas normales de Escala de Poder:
        * Si esto resulta en que el objetivo (PNJ) tenga una Escala superior a ti (PJ Mentiroso), la [Dificultad](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) de tus tiradas para mentirle aumenta según la diferencia de Escala resultante (+1 Dificultad por cada Rango de diferencia).
        * Si esto resulta en que el objetivo (PJ) tenga una Escala superior a ti (PJ Mentiroso), el PJ objetivo gana [Filo](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.05_Filo.md) para resistir tu mentira según la diferencia de Escala resultante (+1 Filo por cada 2 Rangos de diferencia, redondeando hacia arriba. *Ej: una diferencia de 1 Rango otorga +1 Filo*).
* **Resolución:** Solo el tiempo o una demostración fehaciente de la verdad restaurarán la fe del objetivo en el personaje.

### Petrificado

El personaje ha sido congelado en piedra. Dura 1 + Aciertos extra.
* **Efecto:** Sufre una **Complicación Mayor (3)** en todas las acciones. Si no la supera, sus Atributos Físicos se reducen en 1 cada ronda. Si todos llegan a 0, se convierte en una estatua inanimada.
* **Resolución:** Superar con Supervivencia o Esotérica (Dificultad 2), o el tiempo pasa. Restaurarlo requiere Medicina o Esotérica (Dificultad 3).

### Reanimado

El personaje ha descansado o comido y bebido, listo para enfrentarse al mundo.
* **Efecto:** Gana **+1 Acierto automático** en todas las acciones hasta que esta Condición termine.
* **Resolución:** Termina después de la tercera acción del personaje o después de la primera sesión de aventura, lo que ocurra primero.

### Sangrando (Combate)

El personaje está perdiendo sangre por una [Herida](./???) o hemorragia interna.
* **Efecto:** Todas las acciones Físicas que realice el personaje conllevan una **[Complicación](./../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.07_Complicaciones.md) Menor (1)**. Si esta Complicación no se supera con Aciertos, el personaje sufre **1 [Herida](./???) adicional** al final de la acción.
* **Resolución:** La Condición se elimina si el personaje se beneficia de primeros auxilios (una acción exitosa de [Medicina](./../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.12_Habilidad_Medicina.md) que detenga la hemorragia) o cae al estado de "Cerca de la Muerte" .

### Sentidos Ocluidos

Los sentidos del personaje han sido oscurecidos por sombras o drogas alucinógenas. Todos sus sentidos están embotados.
* **Efecto:** Cualquier acción que requiera sus sentidos sufre una **Complicación** (Menor, Moderada o Mayor). Si no se supera, se arriesga a sufrir [Heridas](./???), comunicar mal, perder información, caer o atacar a la persona equivocada.
* **Resolución:** Se desvanece con el tiempo (2 rondas para Menor, 3 para Moderada, 4 para Mayor).

### Sujetado (Combate)

El personaje está retenido en un agarre y debe realizar acciones para intentar maniobrar.
* **Efecto:** Mientras está Sujetado, un personaje no puede realizar acciones de Defensa contra ontra su agresor. Esto incluye cualquier [Acción Reflexiva](../03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) para aumentar su Defensa. 
    * Un PJ sujetado puede comprar alguna de las siguientes [Tretas](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.08_Tretas.md) especiales:
        * **Dominar (coste 2 Aciertos):** El personaje gana el control del agarre. Esta Condición "Sujetado" se resuelve para él y se aplica inmediatamente a su oponente.
        * **Liberarse (coste 1 Acierto):** El personaje se zafa y abandona el agarre. Esta Condición "Sujetado" se resuelve para él.
    * Un NPJ sujetado puede "Liberarse" si reduce en 1 el daño que inflige en un ataque exitoso al PJ que lo tiene sujetado, o "Dominar" si reduce en 2 dicho daño.
* **Resolución:** La Condición se resuelve cuando el personaje Sujetado compra la Treta "Dominar" o "Liberarse", o si un tercero interviene exitosamente para romper el agarre.

### Toxina de Acción Lenta

El personaje ha encontrado una toxina de acción lenta.
* **Efecto:** 1ª escena: **Complicación Menor (1)** en acciones físicas. Siguientes: **Complicación Mayor (3)** en *todas*. No superarla puede causar 1 [Herida](./???), parálisis o delirio.
* **Resolución:** Antídoto en 1ª escena, o superar la Complicación en dos acciones, o fin de sesión.

### Toxina de Acción Rápida

El personaje ha entrado en contacto con una toxina, ya sea por ingestión, inyección o contacto.
* **Efecto:** Esta Condición dura un número de rondas igual a **uno más cualquier [Acierto](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.04_Aciertos_y_Tipos_de_Exito.md) adicional** obtenido en la tirada de acción hecha para infligir el veneno o según la **potencia de la toxina ambiental**. Por cada ronda que persiste, inflige **1 [Herida](./???)**al objetivo.
    Algunas toxinas de acción rápida pueden ser sedantes, provocar parálisis, o causar otros efectos inusuales en lugar de heridas. En esos casos, el veneno afecta al objetivo en la misma ronda en que se aplica, sin provocar daño persistente.
    Los venenos pueden administrarse como parte de un ataque normal o colocarse en comida o bebida.
    * Si un PJ intenta envenenar la comida o bebida de un PNJ requere una tirada de [Latrocinio](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.10_Habilidad_Latrocinio.md) contra el PNJ.
    * Si un PNJ intenta envenenar la comida o bebida de un PJ el jugador debe hacer una tirada apropiada para percatarse del intento de envenenamiento.
    * Si un PJ intenta envenenar la comida o bebida de otr PJ deben hacer una tirada enfrentada de  [Latrocinio](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.10_Habilidad_Latrocinio.md) del que intenta envenenar contra una tirada apropiada para percatarse del intento de envenenamiento por parte de la víctima.
* **Resolución:** El personaje puede intentar superar el veneno dedicando una [Acción Simple](../03.2.3_Tipos_de_Acciones_y_Tareas.md) de [Supervivencia](../Capitulo_02_Creacion_y_Progresion_de_Personajes/02.5.2_Lista_Detallada_de_Habilidades/02.5.2.15_Habilidad_Supervivencia.md) (con una [Dificultad](../Capitulo_01_Mecanicas_Fundamentales/01.06_Dificultad.md) basada en la potencia de la toxina), o la Condición se resuelve cuando su duración expira.
