# Aciertos y Tipos de Éxito

En Prisma, acumulas **aciertos** con tu [puñado de dados](./01.02_Lanzando_los_Dados.md) para lograr un **éxito** en una acción. Si la cantidad total de aciertos obtenidos (incluyendo los provenientes de [Filo](./01.05_Filo.md), si aplica) es igual o superior a la [Dificultad](./01.06_Dificultad.md) de la tarea, el personaje realiza la acción como la describió. Esto se considera un resultado exitoso.

Los aciertos que excedan la Dificultad de la acción pueden usarse para comprar [Tretas](./01.08_Tretas.md), permitiendo al personaje lograr efectos adicionales o mejorar el resultado de su acción más allá del objetivo original.

**Resultados de las Tiradas:**

*   **Fracaso (o Fallo):**
    El jugador no obtiene suficientes aciertos para igualar o superar la Dificultad establecida. La acción intentada no tiene el efecto deseado. Si no se obtiene ningún acierto en la tirada de dados (antes de aplicar [Filo](./01.05_Filo.md)), la acción se considera un fracaso automático y el Filo normalmente no se aplica.
    Las [Complicaciones](./01.07_Complicaciones.md) asociadas a la acción no ocurren, a menos que el jugador elija convertir el fracaso en un [Desastre](#desastre).
    El fracaso en una acción no implica necesariamente que el personaje no haya actuado, sino que su intento no tuvo éxito de la manera esperada (pudo haber fallado su objetivo, dicho algo incorrecto, o sido avistado).
    El resultado de un fracaso siempre debe hacer avanzar la historia. Puede incluir que el personaje tenga éxito parcial en su intento pero creando un problema mayor al hacerlo. Un fracaso siempre debe ser interesante e introducir un nuevo elemento narrativo o cambiar la dirección de la historia.
    En un fracaso, el jugador gana un punto de **[Resonancia](./01.09_Resonancia_y_Cinematicas.md)**, que se añade a un fondo común para que cualquier jugador la use en el futuro.

*   **Desastre:**
    Si la acción conllevaba una [Complicación](./01.07_Complicaciones.md), y el jugador fracasa en la tirada (no obtiene suficientes aciertos para superar la Dificultad), puede *elegir* convertir ese fracaso en un **desastre**.
    Al hacerlo, permite que la Complicación proceda y sus consecuencias se manifiesten, a pesar de que la acción principal no tuvo éxito.
    En un desastre, el jugador gana **dos puntos de [Resonancia](./01.09_Resonancia_y_Cinematicas.md)** para el fondo común.

*   **Éxito:**
    El jugador acumula un número de aciertos igual o mayor que la Dificultad. La acción se considera lograda tal como se describió. El jugador puede usar los aciertos sobrantes (aquellos que exceden la Dificultad) para comprar [Tretas](./01.08_Tretas.md).

*   **Éxito con Consecuencias:**
    El jugador logra superar la Dificultad de la acción, pero hay una o más [Complicaciones](./01.07_Complicaciones.md) presentes que no son neutralizadas (ya sea por falta de aciertos suficientes o por elección del jugador). La acción principal tiene éxito, pero el personaje también sufre las consecuencias descritas por las Complicaciones no resueltas.
    Aún se pueden comprar [Tretas](./01.08_Tretas.md) con los aciertos que queden *después* de igualar la Dificultad pero *antes* de gastar aciertos en neutralizar Complicaciones (si el jugador tiene suficientes). Un jugador podría, por ejemplo, decidir aceptar una Complicación para poder usar esos aciertos en una Treta poderosa.

*   **Éxito Extraordinario (o Éxito Completo):**
    El jugador no solo supera la Dificultad de la acción, sino que también gasta los aciertos necesarios para neutralizar todas las [Complicaciones](./01.07_Complicaciones.md) presentes. Si después de esto aún le sobran aciertos, puede usarlos para comprar [Tretas](./01.08_Tretas.md) y mejorar aún más su acción.
